[MUSIC PLAYING]
[NHẠC NỀN]
How natural selection works.
Chọn lọc tự nhiên hoạt động như thế nào?
How does evolution work?
Sự tiến hóa hoạt động ra sao?
Well, let's take an example of natural selection, or
Hãy lấy ví dụ về sự chọn lọc tự nhiên, hoặc
artificial selection, that's going on right now around us.
chọn lọc nhân tạo, điều đó đang diễn ra quanh ta ngay lúc này.
In our hospitals right now, we're breeding super bugs,
Ngay lúc này tại các bệnh viện, chúng tôi đang nhân giống những con bọ siêu bự,
forms of bacterial infections that are resistant to drugs.
các dạng truyền nhiễm vi khuẩn kháng thuốc.
The way we're doing that is a form of evolution.
Cách chúng tôi đang tiến hành điều đó là một dạng tiến hóa.
Let's take Staphylococcus, for example.
Chẳng hạn với khuẩn tụ cầu.
Staphylococcus is a bacteria that lives normally on your
Khuẩn tụ cầu là một loại vi khuẩn thường sống
skin and on your sinuses.
trên da và các xoang của bạn.
Let's imagine that this is Staphylococcus.
Thử tưởng tượng đây là khuẩn tụ cầu.
Now, the colours represent their different resistance to
Bây giờ, những màu sắc thể hiện mức kháng kháng sinh
antibiotics.
khác nhau của chúng.
The yellow ones have the least resistance to antibiotics.
Những con màu vàng có mức kháng kháng sinh thấp nhất.
Every time we douse them with antibiotics, it's like a form
Mỗi lần ta ngâm chúng với kháng sinh, nó giống như
of natural selection.
một hình thức chọn lọc tự nhiên.
The antibiotics disproportionately take out
Kháng sinh bất cân đối loại bỏ
the staphylococcus with the least resistance.
khuẩn tụ cầu có mức kháng thuốc thấp nhất.
That's our little yellow guys.
Đó là những cậu bé màu vàng bé nhỏ của ta.
Now, over time, what happens is not that any
Giờ thì, qua thời gian, điều diễn ra là
one individual changes.
không phải bất cứ cá thể nào cũng biến đổi.
It's that the force of selection gradually changes
Áp lực chọn lọc dần biến đổi
the species as a whole by wiping out all variants that
toàn bộ loài bằng cách loại bỏ tất cả các biến thể
don't have resistance to the antibiotic.
không kháng lại kháng sinh.
In the end, you wind up with Staphylococcus that is
Cuối cùng, bạn kết thúc với khuẩn tụ cầu
disproportionately resistant to antibiotics.
bất tương xứng kháng kháng sinh.
The Staphylococcus in this example evolved resistance to
Khuẩn tụ cầu trong ví dụ đã phát triển khả năng kháng kháng sinh
antibiotics not because it wanted to evolve it, or
không phải vì nó muốn tiến hóa, hay
because we wanted to evolve it, but simply because the
vì ta muốn tiến hóa nó, mà đơn giản vì
forces of selection--
áp lực chọn lọc --
that is that drug--
đó là loại thuốc đó --
disproportionately removed traits from the population.
bất tương xứng loại bỏ những tính trạng khỏi dân số.
The resistance to the antibiotics is, in a sense,
Khả năng kháng kháng sinh, ở khía cạnh nào đó,
the trait that determines whether a Staphylococcus was
tính trạng quyết định liệu một con khuẩn tụ cầu
fit to survive.
có phù hợp để sống sót hay không.
This is how natural selection works.
Đó là cách sự chọn lọc tự nhiên hoạt động.
It's deceptively simple, but it's essential to understand
Có vẻ đơn giản, nhưng nó là cần thiết nắm được
this dynamic to understand what's happening in evolution.
động lực này để hiểu điều gì sẽ diễn ra trong quá trình tiến hóa.
It's very easy to get misled and to
Rất dễ bị lầm và hiểu sai
misunderstand what can occur.
điều có thể diễn ra.
To help explain natural selection, let's talk about
Để giúp giải thích sự chọn lọc tự nhiên, hãy bàn về
one of the opposing theories.
một trong những học thuyết đối lập.
Before Darwin's time, Jean-Baptiste Lamarck, another
Trước thời đại của Darwin, Jean-Baptiste Lamarck,
naturalist, had proposed another theory of evolution of
một nhà tự nhiên học, đã đề xuất một học thuyết khác về sự tiến hóa
how species change.
các loài biến đổi như thế nào.
Lamarck believed in the
Lamarck tin vào
inheritance of acquired traits.
sự di truyền các tính trạng tập nhiễm.
That is, that species could pass on the traits that they
Đó là, những loài có thể truyền lại những tính trạng mà chúng
acquired during their lifetime to their children.
có được trong suốt cuộc đời cho con chúng.
Let me give you an example of this kind of inheritance.
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ về loại di truyền này.
According to Lamarck's theory, if you were the son of a
Theo học thuyết của Lamarck, nếu bạn là con trai của
blacksmith, you would be stronger than the son of an
một ông thợ rèn thì bạn sẽ khỏe hơn con trai của
accountant, because the blacksmith's strength would
một kế toán, vì sức mạnh của người thợ rèn sẽ
get passed on to its offspring.
được truyền lại cho con của mình.
Use and disuse could lead a trait to become more
Sử dụng và bỏ đi có thể dẫn đến việc một tính trạng trở nên
accentuated or to atrophy and disappear.
nổi bật hơn hoặc mờ đi và biến mất.
The classic example of this is giraffes.
Ví dụ điển hình của điều này là hươu cao cổ.
Lamarck thought that giraffes got long necks because earlier
Lamarck cho rằng những con hươu cao cổ có cổ dài vì
generations of giraffes had stretched their necks and
những thế hệ trước của chúng đã kéo dài cổ của chúng và
reached very high.
với tới rất cao.
Lamarck thought that over many generations, if the giraffe's
Lamarck cho rằng qua nhiều thế hệ, nếu hươu cao cổ
kept stretching up to get the leaves off the tall branches
tiếp tục vươn đến những chiếc lá trên những cành cây cao
of the trees, well, eventually, the giraffes would
vâng, cuối cùng, những con hươu cao cổ
wind up really tall.
sẽ thực sự rất cao.
In contrast to Lamarck's theory, Darwin's are
Ngược lại với học thuyết của Lamarck, học thuyết của Darwin
deceptively simple.
có vẻ khá đơn giản.
Natural selection is basically four words.
Sự chọn lọc tự nhiên là bốn từ cơ bản.
Those four words are, nature proposes
Bốn từ đó là, tự nhiên đề xuất,
and selection disposes.
chọn lọc định đoạt.
What Darwin realised from reading the works of Thomas
Điều mà Darwin nhận ra từ việc đọc những công trình của Thomas Malthus
Malthus is that life was abundant,
là cuộc sống phong phú,
constantly producing a surplus.
liên tục sản sinh sự dư thừa.
Nature proposes.
Tự nhiên đề xuất.
But he also realised that that abundance, that geometrical
Nhưng ông cũng nhận ra rằng sự phong phú đó,
potential increase--
sự gia tăng theo cấp số nhân tiềm tàng--
it's bad enough in humans, it's even
đủ tồi với loài loài người, nó thậm chí
worse another species--
còn tồi tệ hơn những loài khác--
was going to butt up against limits.
sẽ tăng lên chạm mốc giới hạn.
Limits of the amount of food, limits in the
Giới hạn của nguồn thức ăn,
terms of the climate.
giới hạn về mặt khí hậu.
This is selection.
Đây là sự chọn lọc.
Selection wasn't just predators eating prey.
Sự chọn lọc không chỉ là những kẻ săn mồi ăn con mồi.
It was a species competing with other members of the same
Nó là một loài cạnh tranh với thành viên khác cùng loài
species for a limited, a finite set of resources.
cho những nguồn tài nguyên hữu hạn, hạn chế.
Resources were limited, life was abundant.
Tài nguyên có hạn, cuộc sống phong phú.
In addition, living things vary.
Thêm vào đó, sinh vật sống thay đổi.
You don't look exactly like your siblings.
Bạn trông không giống hoàn toàn với anh chị em của mình.
But more importantly, you don't exactly have the same
Nhưng quan trọng hơn là, bạn không có cùng
underlying abilities, immunity to diseases.
những khả năng tiềm tàng, khả năng miễn dịch với bệnh tật.
Even kittens in the same litter are not identical,
Ngay cả những con mèo trong cùng một lứa cũng không giống nhau hoàn toàn,
although they look quite similar.
dù chúng trông khá giống nhau.
If every member of a species cannot survive to reproduce,
Nếu mỗi thành viên của một loài không thể tồn tại để sinh sản,
those differences might prove crucial.
những sự khác nhau đó có thể là quan trọng.
There may be some advantage which makes one member of a
Có thể có vài lợi ích khiến một thành viên của một loài
species more likely to be successful than others.
có nhiều khả năng thành công hơn những thành viên khác.
Darwin didn't really know how it worked.
Darwin không thực sự hiểu cách nó hoạt động.
They didn't understand the mechanisms of genetic
Họ không hiểu cơ chế kế thừa di truyền chẳng hạn,
inheritance, for example, that we understand.
cái mà chúng ta hiểu được.
But Darwin realised that if certain variations were more
Nhưng Darwin nhận ra rằng nếu những biến thể nhất định
likely to make a species fit, that over generation after
có nhiều khả năng khiến một loài thích hợp, hơn thế hệ này sang thế hệ khác,
generation, if the unfit members of the species were
nếu những thành viên không phù hợp của loài đó
slowly eliminated, that species would adapt.
từ từ bị loại bỏ, thì loài đó sẽ thích nghi được.
So, over many generations, a population would move more and
Vậy, qua nhiều thế hện, dân số sẽ tăng lên nhiều
more to the fittest extreme.
và nhiều hơn nữa tới đỉnh thích hợp nhất.
That's what's happening with giraffes.
Đó là điều sẽ xảy ra với hươu cao cổ.
That's what happened with the Staphylococcus and their
Đó là điều đã xảy ra với khuẩn tụ cầu và
immunity to antibiotics.
khả năng miễn dịch với kháng sinh.
The more this pressure is applied, the longer, the more
Càng nhiều áp lực,
the species adapts to it.
càng lâu, càng nhiều loài thích nghi với nó.
Natural selection, though, requires variation.
Dù vậy, sự chọn lọc tự nhiêu đòi hỏi biến thể.
No variation, no natural selection, because there's no
Không có biến thể, không có chọn lọc tự nhiên, vì không có
variation for that selection to work upon.
biến thể để sự chọn lọc diễn ra.
If there's no selection--
Nếu không có chọn lọc --
and that's kind of hard to imagine--
và điều đó thật khó để tưởng tượng --
there'd be no evolution either.
cũng không có sự tiến hóa luôn.
If there's not some difference in survival or fertility, then
Nếu không có sự khác nhau giữa sự sinh tồn hay sinh sản,
a species won't evolve either, because natural selection
thì một loài cũng sẽ không tiến hóa, vì sự chọn lọc tự nhiên
isn't applying any pressure to the species.
không có áp lực lên các loài.
The expression survival of the fittest is sometimes used to
Thể hiện sự sinh tồn của cá thể phù hợp nhất đôi khi được sử dụng
describe natural selection.
để miêu tả sự chọn lọc tự nhiên.
And it's accurate, as long as you realise that the meaning
Và nó chính xác, miễn là bạn nhận ra rằng
of the word fittest in this context is different to what
ý nghĩa của từ "fittest" trong ngữ cảnh này khác với
we might usually mean.
điều ta thường hay nhắc đến.
It doesn't mean the most fit in the
Nó không có nghĩa là khỏe nhất
sense of physical fitness.
về ý nghĩa sức mạnh thể chất.
It doesn't mean the strongest or the fastest.
Nó không có nghĩa là khỏe nhất hay nhanh nhất.
Being the fittest means having the trait that is selected.
Phù hợp nhất nghĩa là có tính trạng được chọn.
So if you're a Staphylococcus, it's resistance to
Vậy nếu bạn là một con khuẩn tụ cầu, nó kháng lại
antibiotics.
kháng sinh.
Whatever selective pressure is being exerted on the species
Cho dù áp lực chọn lọc nào đang đè lên các loài
will determine what makes a particular individual fittest.
sẽ quyết định điều khiến một cá thể cụ thể trở thành phủ hợp nhất.
Another example.
Một ví dụ khác.
If the selective pressure facing a species, let's say,
Ví dụ, nếu áp lực chọn lọc một loài đang đối mặt
is famine, periodically going hungry, then any kind of
là nạn đói, đói theo thời kì, sau đó
variation that makes an individual more likely to
bất cứ sự thay đổi nào khiến một cá nhân có khả năng sống sót
survive that famine, well, they're the fittest.
cao hơn khỏi nạn đói đó, vâng, chúng khỏe nhất.
Whether that's having a slow metabolism, or packing on body
Cho dù nó có hệ tiêu hóa chậm, hay nhờ vào cơ thể béo,
fat, or maybe having a giant sized jaw to eat food the
hoặc có thể có một bộ hàm cỡ lớn để ăn thức ăn
others can't, or even digging underground and just going to
mà những con khác không thể, hoặc thậm chí đào sâu xuống dưới lòng đất và chỉ ngủ
sleep until the famine passes.
cho đến khi nạn đói đi qua.
Whatever makes animals able to face that selective pressure
Bất cứ điều gì khiến động vật có khả năng đối mặt với áp lực chọn lọc
makes them fittest.
đều biến chúng thành khỏe nhất.
Different species sometimes compete head to head with each
Các loài khác nhau đôi khi cạnh tranh trực tiếp với nhau
other for the same sorts of resources.
cho cùng loại tài nguyên.
We call this inter-species competition.
Ta gọi nó là sự cạnh tranh giữa các loài.
It's one species against the other.
Một loài chống lại loài khác,
The thing is, if two species are competing for the same
Vấn đề là, nếu hai loài cạnh tranh cho
exact niche, there tends to be competitive exclusion.
chính xác cùng chỗ, có khuynh hướng loại trừ cạnh tranh.
One of them is probably not going to be as fit as the
Một trong số chúng có thể sẽ không mạnh bằng
other, and it's going to have to find some other nice where
loài kia, và nó sẽ phải tìm nơi khác mà
its traits are dominant where it's going to survive.
những tính trạng của nó chiếm ưu thế nơi mà chúng sẽ sống sót.
Otherwise, it will go extinct.
Nếu không thì chúng sẽ tuyệt chủng.
We're going to stop right there, but we'll pick up the
Ta sẽ dừng lại ở đây, nhưng ta sẽ tiếp tục
discussion of natural selection in the next topic.
thảo luận về sự chọn lọc tự nhiên trong chủ đề tiếp theo.